# 讨论 0：入门指引 [disc00.pdf](https://cs61a.org/disc/disc00/disc00.pdf)

恭喜你，找到了讨论 0 的工作表！

找到你的讨论教室，并检查你的邮箱。除非你选择了大班讨论课，否则你应该收到了一封带有讨论小组编号，教室地点和时间的邮件。
所有的讨论小组均为线下面对面进行。在每个讨论教室中会同时有多个讨论小组，所以到你到达后请先找到自己的讨论小组。

请遵循伯克利时间准时开始，也就是比预定时间晚 10 分钟（12:40, 2:10 或 3:40）。在等待期间你可以自由向其他小组成员
介绍自己（并确认他们确实和你拥有相同的讨论小组编号）。

**重要**：通常你的助教将同时负责多个教室的讨论（分散在多个小教室进行小组工作通常比一个大的教室更加舒适）。如果你
的助教不在这里，很有可能他正在另一个教室帮助其他学生。你可以直接开始讨论。

## 第 0 部分：签到环节【5 分钟】

你需要填写这个[讨论考勤表](http://go.cs61a.org/discussion-attendance)两次才能获得讨论课程的考勤分数，一次在你到达的时候，一次在你离开的时候。到达的时候助教将给每一位同学一个独一无二的号码，并在离开的时候给一个不同的独一无二的号码。一拿到号码，请立即开始填写表格，并选择到达（不要选择离开——那是之后的事情）。

如果你的助教还没有到达教室，你可以先跳过这个部分，并稍后再来完成。

## 第 1 部分：认识你的小组成员并了解他们的名字【5 分钟】

按照你们的生日顺序排序：1 月 1 日的在最前面，12 月 31 日的在最后面。当轮到你的时候，说出你的名字和来自哪里，然后说出前面每个人的信息，从刚刚介绍过的人开始。例如，介绍可能是这样的：

* **Eva**：我是 Eva，来自 Minneapolis
* **Lem**：我是 Lem，来自 San Diego。然后【转向 Eva】你是 Eva 来自 Minneapolis
* **Alyssa**：我是 Alyssa 来自 Sacramento，【转向 Lem】你是 Lem 来自 San Diego，然后 【转向 Eva】你是 Eva，来自 Minneapolis

如果你忘记了前面某人的名字或者来自哪里也没关系；每个人都在这里学习。当轮到某人时，给他一些时间去自己尝试，但是如果他需要帮助，可以提供帮助。

> 提示：现在是一个好时机去写下小组成员的名字，这样可以方便你在之后查找

## 第 2 部分：了解彼此【30 分钟】

这是一个名为分组的游戏，每轮你们都将分为两部分【除非你们是奇数，就会差 1 人】。每个小组的目标都是去找到己方共有但对方一个都没有的事实。比如，小组 A 可能发现他们都是左撇子，而小组 B 可能发现他们都收集宝可梦卡片。每一轮都遵守下面的步骤：

* 步骤 1：分为两个人数相同的小组（或差 1 个人）
* 步骤 2：两个小组分开，讨论十分钟，找到一些己方共有的事实
* 步骤 3：十分钟之后，重新集合，每个小组都分享自己共有的事实。如果对方小组没有一个人拥有这个共同点，那么你们小组的每个人都可以获得一分。（所以在上面的例子，如果小组 A 的共有事实是每个人都是左撇子，而且小组 B 中没有人是左撇子，那么小组 A 中的每个人都可以获得 1 分）

进行两轮并使用两种不同的方式将小组划分为两部分

**重要**：你们选择的事实不能取决于视觉（比如身高或头发颜色）。也不能取决于个人偏好（比如最爱的电视节目）。一些建议：

* 去过的地方：巴黎、迪士尼乐园、In-N-Out
* 尝试过的事情：滑索、冥想、钓鱼
* 做过的事情：化学、编织、杂耍、背诵圆周率

当你们完成后，就可以进行最终的挑战了！找到一个你们所有成员都有的事实，但是你们认为你们的助教没有这个事实。当你们准备好的时候，向你们的助教确认你们是否成功。

## 第 3 部分：一起解决问题【30 分钟】

想象一下你仅可以调用下面的三个函数：

* $f(x)$：从整数 $x$ 中减去 1。比如，$f(5)$ 的结果是 4
* $g(x)$：从整数 $x$ 中加 1 然后乘 2。比如，$g(5)$ 的结果是 12
* $h(x, y)$：连接两个不同的正整数 $x$ 和 $y$。比如，$h(789, 12)$ 的结果是 78912，$h(12, 789)$ 的结果是 12789

**定义**：一个小表达式是一个仅包含 $f$, $g$, $h$，数字 5 和括号的调用表达式。所有的内容都可以重复出现。比如，$h(g(5), f(f(5)))$ 是一个小表达式，且结果是 123。

哪个小表达式最短且它的结果是 2025 ？

## 第 4 部分：离开【5 分钟】

来一个小组自拍，并分享给大家。当学期结束的时候，你将会很高兴这样做了。

然后，让你的助教知道你已经完成了，这样你们每个人都可以获得一个 **离开** 号码，然后再次填写 [考勤表](http://go.cs61a.org/discussion-attendance)（这次填写的是 *离开* 而不是 *到达*）

你完成了！如果你还有额外的时间，讨论一下你将怎样使用计算机去尽可能的找到最短的 *小表达式* 且结果是 2025。我们将在第二节课讨论这个问题。

